# 1.5 输入
## 内容概述
* 使用cin获得输入
    * 注释
* 字符型
* cin.get()
* 练习与探究
* 提醒

## 使用cin获得输入
 通过上小节我们讲了基本的定义变量的方式，有了变量，我们就可以存储一些值了，包括用户的输入。要在控制台应用程序中获得用户的输入需要使用`cin`，与`cout`相对，`cout`负责在控制台输出，`cin`则负责获取从控制台来的输入。
 首先定义一个变量来存储用户的输入：
``` cpp
int input = 0;
```
 然后使用`cin`来获得输入：
```
cin >> input;
```
 注意到，和使用`cout`时我们使用的符号方向相反，为方便记忆我们可以想象为数据移动的方向。
 在这之后我们可以尝试把得到的数据输出看看：
``` cpp
cout << "Your input is:" << input << endl;
// 也可以经过处理后输出
cout << "Add it by 5 is:" << input + 5;
```
 注意到代码中有一行以两个斜杠开头，这叫做注释，注释在编译时会被编译器完全忽略，从两个斜杠开始一直到这行的结束都会被视为注释，这种注释风格叫做单行注释。
 在C++中除了可以使用单行注释外还可以使用多行注释，多行注释以`/*`开始，直到`*/`结束，在这之间可以有多行，但是注意多行注释不能嵌套。
> 单行注释：以`//`开头直到本行结束
> 多行注释：以`/*`开头，`*/`结束

 这样整个代码看起来就像这样：
``` cpp
1  #include <iostream>
2  using std::cin;
3  using std::cout;
4  using std::endl;
5
6  int main()
7  {
8      int input = 0;
9      cout << "Input a integer:";
10     cin >> input;
11     cout << "Your input is:" << input << endl;
12     cout << "Add it by 5 is:" << input + 5;
13     return 0;
14 }
```
 赶紧自己动手试试吧!如果发现你的程序在输入完之后立即退出了，尝试在`return 0;`之前加上两个`cin.get()`而不是一个，参见第二节(为什么要使用cin.get()以及dev-c++的自动暂停功能)
> 建议不要过度依赖dev-c++的自动暂停功能，如果你想把你写的控制台应用程序分享给你的朋友们的话，首先不会有dev-c++添加的自动暂停功能，其次可能提示缺少文件(虽然缺少文件不是由于dev-c++的这个功能导致的)

### 试验1
 <font color=red>在掌握了基本的输入的使用方法之后，请务必尝试以下试验</font>
1. 如果在上面的例子中，用户没有输入一个数字会发生什么？
2. 如果用户没有输入数字，变量中的值是什么？想方法看到结果。
3. 如果变量定义的时候没有给初始值呢？
4. 如果cin要获得一个int类型的值，而用户输入的是小数会发生什么？


### 小练习1
1. 按照现在所学的知识，编写一个华氏温度与摄氏温度的转换程序，由用户来输入而不是像上一节一样固定在代码中输入
2. 做一个加法计算器(计算两数和)

## 字符型
 除了上节说到的那些类型外，比较常用的类型还有字符型`char`，char类型能够存储的是一个字符。
> 字符类型的本质其实也只是一个整数而已，在计算机中通过`编码`来规定每个数所对应的文字，这样让计算机处理文字变得可能，最基本的编码是ANSI编码也就是使用ASCII(美国标准信息交换码)规定的128个基本字符，关于ASCII的更多信息请看百科。

 用于表示一个字符的字面写法是用单引号括起，比如`'a'`代表一个字符a，它的值可以通过查表得知（也可以通过转换成整数得知）。
 同样我们也能够使用转义序列来表示字符如`'\n'`表示换行符`' '`和`'\40'`以及`'\x20`等都表示空格，空格的值是32，而40是32的8进制表示，20则是16进制表示。
> 在c++中，int, long, short, char这些类型统称为整型，因为它们都表示了一个整数。
> 求模符号`%`只能应用于两个整型

 与其它整型一样，char类型也可以进行基本的算术运算，大家可以尝试输出`'a' + 2`来看看能得到什么结果。
> 注意，char类型是字符型，其只能表示单个字符。

 要从用户输入获得一个字符类型的话可以直接参照之前int类型的用法：
```
char c = 0;   //因为char类型是整型，所以可以直接用数字给其赋值
cin >> c;
```
 除此之外还有另外的方法获得一个字符，见下面一个内容点：

## cin.get()
 答案就是我们之前见到的`cin.get()`方法。
 这也很好的解释了我们为什么在Hello World程序中加上这条语句之后程序就能停下来，因为程序实际上在等待用户的输入。
 `cin.get()`方法从输入流中获得一个字符类型，它的用法也有两种。
```
char c = 0;
c = cin.get();
cout << "First we get: \"" << c << "\"\n";
cin.get(c);
cout << "This time we get: \"" << c << "\"\n";
```

## 练习与探究
1. 用本节涉及到的所有内容并发挥自己的想象力来做出一些基本的小程序来
2. 探究cin的特性例如输入的类型不符时所发生的事情或者cin是如何对字符进行处理的等等
3. 思考：我给出的示范代码中变量总会赋初始值，想一想这样做的原因。


<b><font color=red>一定要多次尝试和探究发现问题，我们将在下一小节中说明cin的一些基本特性，通过探究发现问题这种方法是学习编程的最好方法之一</font></b>

## 提醒
 之前一直忘了说，在打代码时建议一定切换到英文输入法，因为c++语法中的所有符号都是半角的也就是英文符号，编译器是不认识中文标点的，大家可以尝试故意使用中文标点来查看编译器给出的提示，这样以后再有相同的情况发生时便能快速察觉。
